# Entwicklungssitzung — 09. Juni 2026

## Überblick

In dieser Sitzung wurde `macro_index.csv` diagnostiziert und bereinigt.
Die Datei hatte drei strukturelle Probleme (falsche Sortierung, massenhaft NaN durch
historischen Datenbalast, fehlende `recession`-Spalte), die alle in `enrich_macro.py` behoben wurden.

---

## 1. Diagnose: Probleme in `macro_index.csv`

### Problem 1 — Falsche Sortierung

`pd.concat(series, axis=1)` ohne `.sort_index()` produziert keinen garantiert sortierten Index,
wenn die Einzelserien unterschiedliche Startdaten haben. `UNRATE` (unemployment) beginnt
1948, `CUSR0000SETA01` (cpi_used_cars) erst 1953. Das Ergebnis: die 1948–1952-Zeilen
(nur Unemployment) wurden ans Ende des DataFrame angehängt, nicht an den Anfang sortiert.
Die CSV zeigte daher in Zeile 942 das Jahr 1952 und in Zeile 943 sprung auf 2026.

**Fix:** `.sort_index()` direkt nach `pd.concat`.

### Problem 2 — Index reichte bis 1854

`USREC` (NBER Recession Indicator) hat auf FRED Daten ab 1854-12.
`fredgraph.csv` ignoriert Query-Parameter wie `observation_start` — ein `&observation_start=1996-01-01`
in der URL ändert das Ergebnis nicht. Dadurch explodierte der Index beim Concat auf 2059 Zeilen
(1854 bis 2026), wobei fast alle Spalten für die Zeit vor 1996 NaN waren.

**Fix:** Post-Download-Trim mit `MACRO_START = pd.Period("1996-01", "M")`:
```python
macro = macro[macro.index >= MACRO_START]
```
1996-01 gewählt, weil `credit_spread` (BAMLH0A0HYM2) erst Ende 1996 startet — frühere
Zeilen wären sowieso fast leer.

### Problem 3 — `credit_spread` zu 96% NaN

`BAMLH0A0HYM2` (ICE BofA High-Yield Credit Spread) liefert über den kostenlosen
`fredgraph.csv`-Link nur die letzten ~37 Monate (ab ca. Juni 2023). Die Serie hat auf
FRED vollständige Daten ab 1996, aber ein API-Key wäre nötig für den vollen Abruf.

**Ergebnis:** `credit_spread` ist für 1996–2022 NaN, ab 2023 vollständig.
Das ist für Stage 1 und Stage 2 unproblematisch — die Spalte dient nur als
LLM-Kontextindikator.

### Problem 4 — `recession` fehlte komplett

`USREC` hatte beim vorherigen Run einen FRED-Timeout. Mit dem aktuellen Run
(höhere FRED-Verfügbarkeit) wurde die Spalte erfolgreich geladen.

### Problem 5 — Lücken in `consumer_sentiment`

`UMCSENT` war bis 1978 eine Quartalsserie — im monatlichen Index entstanden
dadurch Lücken (NaN für Monate ohne Umfrage). Gleiches gilt für vereinzelte
fehlende Monate in anderen Serien.

**Fix:** `macro.ffill()` füllt Lücken innerhalb einer Serie mit dem zuletzt
bekannten Wert (Forward-Fill).

---

## 2. Änderungen in `scripts/enrich_macro.py`

### `fetch_fred_series()`

```python
# vorher
df = pd.read_csv(url, parse_dates=["observation_date"])

# nachher
df = pd.read_csv(url, parse_dates=["observation_date"], na_values=["."])
```

`na_values=["."]` behandelt FREDs internen Fehlerwert-Marker `.` korrekt als NaN.

### `build_macro_index()`

```python
# vorher
macro = pd.concat(series, axis=1).dropna(how="all")

# nachher
macro = pd.concat(series, axis=1).sort_index().dropna(how="all")
macro = macro[macro.index >= MACRO_START]   # Trim auf 1996-01
macro = macro.ffill()                        # Lücken innerhalb einer Serie füllen
```

### Neue Konstante

```python
MACRO_START = pd.Period("1996-01", "M")
```

---

## 3. Ergebnis: `macro_index.csv` nach dem Fix

| Eigenschaft | vorher | nachher |
|---|---|---|
| Zeilen | 942 (inkl. 1854–1952) | **366** (1996-01 bis 2026-06) |
| Sortiert | Nein (1952 am Ende) | **Ja** |
| Spalten | 8 (ohne `recession`) | **9** (inkl. `recession`) |
| NaN gesamt | massenhaft | **0** (außer `credit_spread`) |

### NaN pro Spalte (nach Fix)

| Spalte | NaN | Bemerkung |
|---|---|---|
| `cpi_used_cars` | 0 | vollständig |
| `fedfunds` | 0 | vollständig |
| `consumer_sentiment` | 0 | vollständig (ffill) |
| `unemployment` | 0 | vollständig |
| `total_vehicle_sales` | 0 | vollständig |
| `recession` | 0 | neu, vollständig |
| `credit_spread` | 329 | FRED-API-Limit: nur ab 2023 kostenlos |
| `cpi_multiplier` | 0 | vollständig |

### Trainingszeitraum 2014–2015

Alle Spalten außer `credit_spread`: **0 NaN** — Stage 1 und Stage 2 sind nicht betroffen.

### Live-Inferenz (2026)

**Alle 9 Spalten vollständig** — inkl. `credit_spread` und `recession`.

---

## 4. Nächste Schritte

- [ ] Stage 2: `cpi_multiplier` auf Stage-1-Output anwenden
- [ ] Stage 3: Saisonale Faktoren nach `body`-Typ und Verkaufsmonat
- [ ] Streamlit-App: Fahrzeugrechner mit Toggle für Marktanpassung
- [ ] `oil_price_wti` (DCOILWTICO): FRED hat weiterhin 504-Timeout — bei nächstem Run prüfen
